---
layout: post
title: "Explorer"
description: "一次关于文件管理的思考和尝试。"
date: 2016-09-23
tags: [Swift, Codes, CoreData, UserDefault]
comments: true
share: true
---

我希望能有一个简单的方式，帮我管理应用中所有的文件。
* 基础文件操作功能
	* exist
	* save
	* read
	* delete
	* copy
	* move
* 临时数据缓存机制
	* 在开启以及关闭应用的时候自动清理过期数据
	* 检查内存占用情况并进行清理
* 低耦合的文件索引，能方便的根据应用情况定制管理方式

# 背景知识

这个类库所涉及到的知识点介绍，只会对涉及到知识点做少量的基础介绍。也许以后会对其中某个点进行深入的探讨，也许不...

## 数据持久化保存

iOS 中可用的方式有很多种存储数据：
* 对象数据存储
	* UserDefaults
	* NSCoding
* 文件存储
	* Data().write(...)
* 数据库存储
	* Sqlite
	* CoreData
* 其他
	* keyChain

### UserDefaults

UserDefaults 是最为轻量级也是最简便的保存方式。通过 Key-Value 的方式将数据保存在一个 .plist 的文件当中。

* 基本用法
```
// 设置
func set(Any?, forKey: String)
// 读取
func object(forKey: String) -> Any?
// 删除
func removeObject(forKey: String)
// 手动同步，一般会自动进行。
func synchronize()
```
* 高级用法
```
// 设置临时值，如果该值已经存在则不会设置，如果不存在则会进行设置。
func register(defaults: [String : Any])
/// 示例
UserDefaults.standard().register(defaults: ["firstLaunch": true])
if UserDefaults.standard().bool(forKey: "firstLaunch") {
	UserDefaults.standard().set(forKey: "firstLaunch")
	... do someting ...
}
```

### NSCoding

由于 UserDefault 只能保持标准数据格式，因此对于自定义对象需要实现他们的归档。

```
// 1. 在需要归档的类中实现 NSCoding 协议
public func encodeWithCoder(aCoder: NSCoder) {
	aCoder.encode(Any?, forKey: String)
}
public init?(coder aDecoder: NSCoder) {
	aCoder.decodeObject(forKey: String)
}
// 2. 归档解档使用
NSKeyedArchiver.archivedData(withRootObject rootObject: Any) -> Data
NSKeyedUnarchiver.unarchiveTopLevelObjectWithData(_ data: NSData) throws -> AnyObject?
```

### 文件存储

主要是 Data 数据下的存储到本地方法。

```
func write(toFile path: String, atomically useAuxiliaryFile: Bool) -> Bool
init?(contentsOfFile path: String)
```

### Sqlite

我还没在 Swift 中尝试过 Sqlite 的使用，因为我比较喜欢 CoreData。所以在这次的文件管理类设计中，我也没有选择 Sqlite 而是选择了 CoreData。
这里找了两篇感觉还不错的文章。留个占位符。
[简书 iOS_成才录: iOS Sqlite](http://www.jianshu.com/p/24aa120ac998)
[简书 Liwx: 08.iOS SQLite常用SQL语句介绍,Navicat基本使用](http://www.jianshu.com/p/b0ec725451fa)

### CoreData

苹果原生的数据库，强大而且好用。可以很好的融合到 iOS 当中。
这是我利用空闲时间对官方文档的翻译，只翻译了基础部分，会慢慢补上，并移植过来。
[Apple: Core Data Programming Guide 翻译](https://www.gitbook.com/book/huangmubin/coredata-programming-guide/details)

### keyChain

[简书 ParadiseKiss: 浅谈iOS本地数据保存](http://www.jianshu.com/p/a620b8ae7ab7) 中对此作了较为详细的介绍
以下是原文介绍
* 钥匙串(英文: KeyChain)是苹果公司Mac OS中的密码管理系统。
* 一个钥匙串可以包含多种类型的数据：密码（包括网站，FTP服务器，SSH帐户，网络共享，无线网络，群组软件，加密磁盘镜像等），私钥，电子证书和加密笔记等。
* iOS的KeyChain服务提供了一种安全的保存私密信息（密码，序列号，证书等）的方式。每个iOS程序都有一个独立的KeyChain存储。从iOS 3.0开始，跨程序分享KeyChain变得可行。
* 当应用程序被删除后，保存到KeyChain里面的数据不会被删除，所以KeyChain是保存到沙盒范围以外的地方。
* KeyChain的所有数据也都是以key-value的形式存储的，这和NSDictionary的存储方式一样。
* 相比于NSUserDefaults来说，KeyChain保存更为安全，而且KeyChain里面保存的数据不会因为app删除而丢失。

## 通知中心

NotificationCenter

苹果当中非常强大的机制，可以通过它监听进入后台，键盘开启关闭等非常多的功能。之后我会有一篇文章专门就 NotificationCenter 的功能进行介绍，并根据此开发一个框架类，用来达到类似轻量级的 RxSwift 功能。(也可以说我是浅浅的学习 RxSwift 之后的一些想法吧。)

# 思考

基础的文件操作功能，只需要通过 Data 类的方法即可做到。出于安全考虑，文件的保存路径最好可以用常量来保存，从而减少调用错误的可能性。

最重要的是，关于文件信息的保存。包括保存时间等。
文件信息这可能会跟程序的其他功能进行高度融合。因为文件只是应用程序数据的一种。只是因为诸如图片，视频等内容占用的内存比较大，如果直接存放到 UserDefault 或 数据库中会导致性能问题。所以大多数场景下，会把他们单独保存然后将目录存放到索引中，在需要的时候进行调用。

而自动文件管理其实就是提供了三个方面：
* 便捷的文件操作接口
* 自动进行临时文件的删除操作
* 自动根据设定的缓存大小进行文件删除

因此，可以设定一个单例类，提供：
* 文件操作接口的类方法
* 缓存临时文件的最大内存数
* 监听程序的启动和关闭时机，然后调用清除方法。
* 删除超时临时文件方法
* 检查未超时临时文件的大小，如果超出最大内存数，则按时间进行删除
它会需要：
* 超时临时文件列表 -> 用于删除文件
* 未超时临时文件列表 -> 用于检查内存占用
* 删除未超时临时文件反馈

# 实现

根据上面的想法进行实现

## 伪代码

先使用伪代码把需要实现的类都写出来，然后填充属性和接口，以此来思考各个类的功能是否合理。然后才敲代码。

### Explorer

主体类实现接口。

* struct ExplorerFileInfo 文件信息结构
	* folder	: String 文件夹
	* name		: String 名称
	* shortPath	: String { get } 文件夹 + 名称
	* path 		: String { get } 完整路径

* enum ExplorerTime: TimeInterval 时间常量
	* subscript(count: TimeInterval) -> TimeInterval 返回一个指定的时间
	* case hour  = 3600.0
	* case day 	 = 86400.0
	* case weak  = 604800.0
	* case month = 2592000.0
	* case forever = 97830720000.0

* enum ExplorerFile: String 文件目录结构
	* static let home: String 文件根目录
	* subscript(file: String) -> ExplorerFileInfo
	* case image = "Images/"
	* case video = "Videos/"
	* ... 根据需要自行添加 case

* protocol ExplorerIndexProtocol 索引类的协议
	* static func explorerIndexTmpFiles(isTimeOut: Bool) -> [String] 返回文件目录，根据 isTimeOut 返回是否超时的列表，文件按时间

* class Explorer 主体
	* Property
		* static let default: Explorer
		* static var maxTmpSpaceSize: Int
		* var indexType: ExplorerIndexProtocol.Type?
	* Init
		* private init() 初始化，设置监听 UIApplicationDidEnterBackground
		* deploy(indexType: ExplorerIndexProtocol.Type) 初始化配置
	* Main Funcation
		* func clearTimeOutFiles()
		* func clearTimeUnOutFiles()
	* File Managers
		* func exist(file: String) -> Bool
		* func read(file: String) -> Data?
		* func save(file: String) -> Bool
		* func delete(file: String) -> Bool
		* func copy(file: String, to: String) -> Bool
		* func move(file: String, to: String) -> Bool

对于 Index 的实现，这里还提供两种方案，以方便使用的时候直接拉取

### UserDefaults 方案

* UserDefaults 方案
	* 通过单例，简单的实现文件操作
	* 线程安全
	* 提供便捷方法来获取资源
	* 提供文件保存时长变更方法
	* 文件操作

* class ExplorerUserDefaultsIndex: ExplorerIndexProtocol
	* Protocol
		* static func explorerIndexTmpFiles(isTimeOut: Bool) -> [String]
	* Property 
		* static let default: ExplorerUserDefaultsIndex
		* private var suite: UserDefaults
		* private var lock: DispathQueue
	* Init
		* private init() 初始化，设置 suite; lock
	* Convenient
		* func image(name: String) -> UIImage?
		* func path(file: ExplorerFileInfo) -> String?
    	* func url(file: ExplorerFileInfo) -> URL?
    * Index
    	* open func change(file: ExplorerFileInfo, time: TimeInterval) -> Bool
	* File Managers
		* func exist(file: ExplorerFileInfo) -> Bool
		* func read(file: ExplorerFileInfo) -> Data?
		* func save(data: Data?, to: ExplorerFileInfo) -> Bool
		* func delete(file: ExplorerFileInfo) -> Bool
		* func copy(file: ExplorerFileInfo, to: ExplorerFileInfo) -> Bool
		* func move(file: ExplorerFileInfo, to: ExplorerFileInfo) -> Bool


### CoreData 方案

* CoreData 方案
	* 提供一个作为基类的模型，实际使用时则继承基类以提供新的属性
	* 线程安全










