---
layout: post
title: "Java 语言笔记"
description: "记录 Java 学习"
date: 2017-02-10
tags: [Java]
comments: true
share: false
---

# 基础知识

## Java

在 Java 这门语言体系当中，最基础的部分就是 Java SE ，Java 的标准版本。它包括 Java 最基础的一些结构，包括面向对象的一些特性等等，同时它也是 Java 技术基础和核心。在 Java SE 的基础之上，又分为了 Java EE（Java 的企业版），应用于大型企业级应用的开发。Java ME 主要用于嵌入式开发。

JVM 叫 Java 虚拟机，它也是整个 Java 技术的核心。JDK 叫 Java 开发工具包，没有 JDK 就没有办法对 Java 程序的开发。JRE 叫 Java 运行环境，如果我们需要运行一个Java程序，就得安装 JRE。

## 编译

```
// .java 是 Java 源文件。
$: javac <name>.java // 会编译成 <name>.class 的字节码文件。
$:  java <name> // 可以运行 Java 程序
```

## Eclipse


## 程序结构

``` Java
// <类属性> class <类名称，与文件名一致>
public class HelloWorld {
    // <函数属性> <返回值> <函数名>(参数列表：<参数类型> <参数名>)
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println("");
    }
}
```

# Java 语言知识

## 关键字

```
static 静态标记，用于类，方法，变量。表示该对象为静态对象，具有唯一性。
final 最终标记，用于类，表示该对象不可被继承。用于方法，不可被覆盖。用于变量，该对象为常量。
```

## 标识符

Java 标识符由数字，字母和下划线 _ ，美元符号 $ 组成。在 Java 中是区分大小写的，而且还要求首位不能是数字。Java 关键字不能当作 Java 标识符。

在 Java 中，还有一些约定俗成的命名规则：
1. 类和接口名。每个字的首字母大写，含有大小写。例如，MyClass，HelloWorld，Time 等。
2. 方法名。首字符小写，其余的首字母大写，含大小写。尽量少用下划线。例如，myName，setTime 等。这种命名方法叫做驼峰式命名。
3. 常量名。基本数据类型的常量名使用全部大写字母，字与字之间用下划线分隔。对象常量可大小混写。例如，SIZE_NAME。
4. 变量名。可大小写混写，首字符小写，字间分隔符用字的首字母大写。不用下划线，少用美元符号。给变量命名是尽量做到见名知意。

## 变量

```
// 基础类型
short int byte char long float double boolean
```

```
<常量修饰符> <类型> <名称>;
final int name = 0;  常量
int name = 0; 变量
```

```
类型转换
int name = 0;
double b = (double)name;
```

## 运算符

```
算数运算符
+
-
*
/
%
++
--

赋值运算符
=
+=
-=
*=
/=
%=

比较运算符
>
<
>=
<=
==
!=

逻辑运算符
&&
||
!
^

条件运算符
<条件> ? <表示式1> : <表达式2>
```

### 控制语句

```
break <!loop name>;
continue <!loop name>;
```

```
if ( <条件> ) {
    ...
} else if ( <条件> ) {
    ...
} else {
    ...
}
```

```
switch ( <表达式> ) {
    case <value>:
        ...
        break;
    case <value>:
        ...
        break;
    default:
        ...
}
```

```
<!loop name>: while ( <expression> ) {
    ...
}

<!loop name>: do {
    ...
} while ( <expression> );
```

```
<!loop name>: for ( <init value>; <expression> ; <expression> ) {
    ...
}

<!loop name>: for (<type> <name>: <array object>) {
    ...
}
```

## 数组

```
// 一维数组
<type>[] <name> = new <type>[<array length>];
int[] name = new int[100];
int[] name = { 1, 2, 3 };

// 二维数组
<type>[][] <name> = new <type>[<array length>][<array length>];
int[][] name = new int[10][10];
int[][] name = { 
    {1, 2, 3},
    {3, 4, 5},
};
```

## 方法

```
<modifier>: public / protected / private
```

```
<modifier> <return type> <name>(<parameter list: type value>) {
    ...
}

public void name(int a) {
    ...
}
```

## 类

```
<modifier> class <name> extends <father class name> {
    <properties>;
        <modifier> <type> <name>;
    <methods>;
        <modifier> <return type> <name>(<parameter list>);
    <init>;
        public <class name>(<parameter list>);
}

public class People {
    int age;
    boolean sex;
    
    void eat() {
        ...
    }
    
    public People(int a, boolean s) {
        age = a;
        sex = s;
    }
}
```

```
// 初始化对象
<class type> <name> = new <class type>();

People lili = new People();
lili.age = 10;
lili.eat();

People ming = new People(20, true)
```

## 包

```
package <name>
// 必须放在源代码第一行，表明该文件放在哪个包中。包名一般全小写。

package com.shiyanlou.java
```

## this super

this 表示本对象，与 Swift 中的 Self 一样。
super 表示父类对象，在重写方法中调用父类方法。

## 内部类 Inner Class

定义在类当中的类。

## 方法内部类

定义在方法中的类。

## 多态

父类指针可以指向子类对象。

## 抽象类

抽象类不能直接初始化。方法无需实现，有点类似协议。

```
public abstract class TelePhone {
    public abstract void call();  //抽象方法,打电话
    public abstract void message(); //抽象方法，发短信
}

public class CellPhone extends TelePhone {

    @Override
    public void call() {
        System.out.println("我可以打电话！");
    }

    @Override
    public void message() {
        System.out.println("我可以发短信！");
    }

}
```

# 设计模式

## 设计模式原则

* 开闭原则（Open Close Principle）
    * 开闭原则的意思是：对扩展开放，对修改封闭。在程序需要进行扩展的时候，不能去修改或影响原有的代码，实现一个热插拔的效果。简言之，是为了使程序的扩展性更好，易于维护和升级。想要达到这样的效果，我们需要使用接口和抽象类。
    
* 里氏替换原则（Liskov Substitution Principle）
    * 里氏替换原则是面向对象设计的基本原则之一。 里氏替换原则中说，任何基类可以出现的地方，子类一定可以出现。里氏替换原则是继承复用的基石，只有当子类可以替换掉基类，且软件单位的功能不受到影响时，基类才能真正被复用，而且子类也能够在基类的基础上增加新的行为。里氏代换原则是对开闭原则的补充。实现开闭原则的关键步骤就是抽象化，而基类与子类的继承关系就是抽象化的具体实现，所以里氏代换原则是对实现抽象化的具体步骤的规范。

* 依赖倒置原则（Dependence Inversion Principle）
    * 这个原则是开闭原则的基础，核心内容：针对接口编程，高层模块不应该依赖底层模块，二者都应该依赖抽象。

* 接口隔离原则（Interface Segregation Principle）
    * 这个原则的意思是：使用多个隔离的接口，比使用单个庞大的接口要好。其目的在于降低耦合度。由此可见，其实设计模式就是从大型软件架构出发，便于升级和维护的软件设计思想。它强调低依赖、低耦合。

* 单一职责原则（Single Responsibility Principle）
    * 一个实体应尽量少地与其他实体之间发生相互作用，应该使得系统功能模块相对独立。


* 最少知识原则（Demeter Principle）
    * 一个对象应该对其他对象保持最少的了解。类与类之间的关系越密切，耦合度越大，当一个类发生改变时，对另一个类的影响也越大。如果两个类不必彼此直接通信，那么这两个类就不应当发生直接的相互作用。如果其中一个类需要调用另一个类的某一个方法的话，可以通过第三者转发这个调用。所以在类的设计上，每一个类都应当尽量降低成员的访问权限。

* 合成复用原则（Composite Reuse Principle）
    * 合成复用原则就是在一个新的对象里通过关联关系（组合关系、聚合关系）来使用一些已有的对象，使之成为新对象的一部分；新对象通过委派调用已有对象的方法达到复用功能的目的。简而言之，尽量使用 组合/聚合 的方式，而不是使用继承。

## 工厂模式

### 简单工厂模式




